---
title: 速通数据库消费
author: snylonue
pubDatetime: 2024-07-10T22:00:00+08:00
slug: database-animals
featured: true
draft: false
tags:
  - critical
ogImage: ""
description: 东浩纪：我没意见
---

昨天和人谈论角色性格标签性时想到了东浩纪的数据库理论，觉得还是有必要从这个角度去分析的。当然，《动物化》更多是一本媒介理论而不是创作论，因此本文将尝试对这一理论进行概述的同时，将其和最初的问题结合起来分析。

## 背景

东浩纪在他的著作《动物化的后现代》第二章"数据库动物"中提出了数据库消费的概念。作为起点的是御宅族系文化与后现代社会的关联。他指出，二次创作和大叙事的凋零是这种后现代性的两个特征。

### 二次创作

> 所谓二次创作，是指将原作于的动画和漫画、电玩游戏以性的角度进行阅读及转换、再加以制作及贩售的同人志或同人游戏、同人手办模型等的总称。[^1]

这种类型的内容生产使作品与商品、原创与复制之间的区隔模糊，形成所谓"拟像"[^1]。

> 不过这个变化並不仅止于消费端。在商业性杂志上热卖几百万册的畅销作者，自行担任二次创作制作与发行的例子並不少见。例如《美少女战士》的原创者会在Comiket同人志即卖会设摊位便广为人知。此外，严格来说虽然不属于二次创作，《新世纪福音战士》的制作公司曾自行发售了几个戏仿路线的软件。这对于生产者来说，更代表了原创和复制之间的区別巳经消失。再加上御宅族系这个族群对现实的意识很稀薄，即使是被当成是原作的作品，其世界观也有很多被指出是来自对先行作品的模仿或引用。无视于现实世界，一开始就以先行作品的拟像来当作原作，然后该拟像又经由同人活动再度拟像化与增殖，且不停被消费。所谓御宅族系的作品，並非由现代的创作者独力完成，而是像上述那样透过无数戏仿与剽窃的连锁之中而诞生。[^2]

### 大叙事的凋零

> 从十八世纪末到二十世纪中期为止，现代国家为了让成员凝聚为一而整备了各种系统，並以此为前提来进行社会的运作。举例来说，这些系统在思想上以人类与理性的理念、在政治上以国民国家与革命的意识形态、在经济上以生产的优先考量等各方面显现来。“大叙事”就是这些系统的总称。[^3]

而在后现代，单一庞大的社会规范失去了效用，而逐渐被无数林立的小规范所取代[^3]，即"大叙事的凋零"。御宅族正是用亚文化填补这种空缺的群体。

## 数据库理论

在上述前提下，大塚英志的《故事消费论》对以拟像形式呈现的御宅族内容的生产和消费逻辑进行了考察，在此基础上，东浩纪引入宏大非叙事，提出了角色消费的数据库理论。

大塚英志指出御宅族作品的双重性。

> 大塚英志在此将“小故事”这个词汇，用来代表特定作品中某个特定的故事。相对的所谓“大叙事”，则意味着支撑这个故事，但不会出现在故事表面的“设定”或是“世界观”。

而御宅族作品是作为大叙事的入口，也就是说，消费者真正评价与购买的是其设定以及世界观[^4]，而实际的作品是将这大叙事中的片段截取为小叙事售卖。

而这被东浩纪描述为数据库的模型。

> 现在，我们在这个大前提下重读先前提及的大塚英志文章，应该就能理解到其所记述的故事消费构造，正巧反映了数据库模型的结构。所谓“小故事”与“设定”的双层构造，是指表面展现与资讯的这两层。在受到故事消费所支配的御宅族系文化里，作品不再单独受到评价，而是以其背后数据库的优劣来评断。由于这个数据库会隨着使用者的读取方式而有不同表现，一旦得到了“设定”，消费者便可由此创造出无数和原作不同的二次创作。这种状况如果只从表层来捕捉，看起来会像是原创作品（原作）被淹沒在毫无秩序的拟像的大海里。不过实际上，将此想成首先要有数据库（设定），然后隨着读取方式，要成为原作或是二次创作都可以的现象会比较好。

在此基础上，东浩纪结合90年代的变化，提出了一个修正，将大叙事替换为大型非叙事。

> 反过来说九〇年代的御宅族，可以单独就与原著故事无关的片段、图画或设定进行消费，消费者隨自己喜好强化对那些片段的情感投射，类似这样的消费行动已经抬头。这种新型消费行动，御宅族们自己称之为“人物萌”。就如后面所言，御宅族在这里几乎不管故事与讯息，只凭作品背后的资讯而漫不经心的进行消费。要分析此种消费行为，认为这些作品的断片填补了“消失的大叙事”的想法，已经不再适切。

他以 eva 与高达系列的对比为例，指出在90年代，原创与二次创作成为了并列的拟像，这些拟像作为一个资讯聚合体，使受众以自己喜欢的方式解读，其背后的领域不再拥有故事性，称为大型非叙事。

总的来说，东浩纪将90年代后的御宅族消费描述为以表层的作品/小故事为入口，消费深层的大型非叙事的双层结构。

而在 media mix 和互联网的时代，体现作品同一性的要素就是角色了。

> 九〇年代的御宅族市场，有組织性地将消费者培育成将这两者看待成是连续的，同时以泛滥“相关商品”为前提扩大市场规模。其结果並非是由各个故事产生出登场人物，相反地，是先设定登场人物才有包含故事在内的作品或企划，这样的策略在御宅族市场中非常普遍。在此情况下，人物的魅力度远比作品的完成度来得重要，提高人物魅力的know how（萌要素的技巧）也快速的累积中。萌要素的数据库化，在此状况下也是必然的。

实际上，角色也是一种对萌要素的拟像，消费这些角色实际上就是在消费其背后的御宅族文化的数据库。这在今天已经可以说是不言自明的了，在谈论一个角色时，我们不自觉地就会将其还原到外观(金发双马尾)、性格(傲娇)、风格(京都脸)等要素之上。

东浩纪举的“凌波丽式的角色”的例子：

> 笔者认为想要解释这样的情况，数据库的观念是比较合适的。绫波丽的出现的确带给很多作家影响，但更准确来说应该是支撑御宅族系文化的萌要素规则出现了改变。结果就造成了，对《新世纪福音战士》无意识的作家，只因采用了新登录的萌要素（沉默、蓝色头发、白色肌肤、神秘的能力等），不知不觉地产生了酷似绫波丽的人物，而这样的想法较贴近九〇年代后半的现况。这样的现象不只有存在于绫波丽这个人物，御宅族系作品里所出现的角色並非是作品固有的存在。消费者会立刻分解这些人物的萌要素，登录于数据库里成为创作新角色的素材。这样的模式，让萌要素的数据库每当出现举足轻重的角色时就会产生变化。等到下一个季节，炙热的竞争就在运用全新的萌要素的新世代角色间蔓延开来。

## 参考文献

[^1]: 动物化的后现代
[^2]: 动物化的后现代
[^3]: 动物化的后现代
[^4]: 动物化的后现代